agrowin informe de costos de
producción objetivo y enfoque del
informe de costos de
producción al término del proceso
productivo cuando se ha producido y
vendido toda la cosecha todos los costos
imputados a un cultivo se encuentran
generalizados en las cuentas de costos
de producción o más aún totalizados en
la cuenta 61 de costo de ventas cuando
se maneja contabilidad de
costos desde el punto de vista
administrativo una de las mayores
demandas de información consiste en el
detalle y explicación de los costos
aplicados a cada uno de los lotes de la
finca que se encuentran generalizados en
estas
cuentas el informe encargado de llenar
este vacío de información es el informe
de costos de producción en el cual se
detallan los costos desde dos
perspectivas la perspectiva contable y
presupuestal y la perspectiva
administrativa desde el punto de vista
contable el informe presenta los saldos
de todas las cuentas de costos imputadas
hasta la fecha desde el punto de vista
presupuestal presenta los valores
presupuestados y ejecutados de cada
cuenta con su porcentaje de
variación desde el punto de vista
administrativo detalla las labores
insumos y maquinaria utilizados con sus
respectivas cantidades y
costos cada costo es expresado en su
valor Total como costo por hectárea
costo por unidad de población y costo
por kilogramo o unidad de producto
producido además el informe asocia
dichos costos con la producción para
obtener entre otros dos datos
básicos el costo por unidad de producto
producido expresado por ejemplo como
pesos por kilogramo y el costo por
unidad de producto embodoe también por
ejemplo como pesos por
kilogramo
características del informe de costos de
producción el informe de costos de
producción no no depende del ciclo
contable y por lo tanto no se altera con
la cancelación de las cuentas de
resultados el ciclo de costos de
producción es diferente e independiente
del ciclo contable Mientras que el ciclo
contable va de año a
año el ciclo de costos depende del ciclo
productivo de las
plantas en los cultivos transitorios
este ciclo va desde la siembra hasta la
cosecha y en los cultivos perem de
cosecha a
cosecha a diferencia del ciclo contable
que dura un año calendario el ciclo de
costos de producción de los cultivos
puede extenderse entre dos años
consecutivos y durar más o menos del año
contable
el informe de costos de producción
resume la historia del cultivo entre
cosecha y cosecha esto quiere decir que
se cierra al final de cada Cosecha con
el cierre de ciclo de
costos y no al final de cada año Como
sucede con los informes
contables el cierre de ciclo de costos
de un cultivo marca el final de un ciclo
de costos al final de cada cosecha y el
inicio de un nuevo ciclo de producción y
de
costeo en este momento el informe de
costos de producción se
totaliza y se
cierra para iniciar un nuevo informe
desde cero correspondiente al siguiente
ciclo
productivo así para un cultivo con una
vida útil de 20 cosechas se espera
obtener un total de 20 informes de
costos de producción totalizados y
cerrados información del informe de
costos de producción que presentea este
informe encabezado primero por la
informción
descriptiva que muestra principalmente
los datos de área y población del lote
entre otros
datos a continución aparece la
información de producción del informe
que presenta el costo total de
producción
la producción de campo o sea la cantidad
de producto producido en el campo la
producción en bodegad O sea la cantidad
de este producto que efectivamente se
embeg para la venta con estos tres datos
el sistema calcula el costo unitario de
producción y el costo unitario de
embodoe en la
cosecha puede diferir de la cantidad de
producto en bodegad debido a varias
razones Como por ejemplo variaciones en
la humedad del producto presencia de
residuos eliminación de bajas calidades
etcétera por esta razón se suele tener
por lo menos dos datos de producción en
el lote la cantidad bruta producida y la
cantidad efectivamente en bodeg para la
venta sigue la información
contable el informe discrimina cada
cuenta de insumos mano de obra y costos
indirectos
presentando su valor total a la fecha de
consulta su valor por hectárea por
planta y por cada unidad de producto
generado también confronta estos costos
con los valores
presupuestados cuando se lleva un
presupuesto en la finca sigue la
información de las
planillas el informe detalla cada una de
las labores realizadas en sus lot en el
lote con sus números de ejecuciones los
insumos aplicados con su cantidad y la
maquinaria utilizada con el número de
horas de uso en el lote para cada labor
insumo y equipo utilizado Calcula Su
costo total Su costo por hectárea por
planta y por cada kilogramo de producto
producido en la diapositiva se presenta
el detalle esquemático del informe de
costos de producción presenta como
acabamos de anotar inicialmente el área
del lote con su
población a continuación la cantidad de
kilogramos producidos en el campo la
cantidad de kilogramos efectivamente en
bodegad el costo
total y el costo por kilo en el primer
caso 587 pesos por cada kilog producido
en el segundo caso 612 pesos por cada
kilogramo en
bodeg el informe sigue con las cuentas
la parte contable presenta detalladas
las cuentas de mano de obras de insumos
y de costos indirectos en este caso
1350,000 p de mano de obra 58,000 p de
insumos 60,000 p de costos indirectos
estos costos los presenta como costo por
hectárea costo por planta o por árbol y
costo por cada kilogramo producido
continúa con la planilla de mano de obra
o planilla de labores presentando cada
una de las labores que se han ejecutado
en el lote hasta la fecha de consulta
des hierbas fertilizaciones fumigación
de plagas podas recolecciones el número
de jornales ocupados en cada labor el
costo total costo por hectárea por
planta y por kilo continúa con los
insumos aplicados en este caso el
glifosato ura y tiane la cantidad de
producto aplicado el costo total por
hectárea por planta y por kilo cuando se
costea maquinaria equipo presenta
también cada uno de los equipos que se
utilizaron el número de horas de uso el
costo por hora el costo por
total de uso del equipo expresado como
costo por hectárea por planta y por kilo
ventajas y desventajas del informe de
costos de
producción una ventaja del informe de
costos de producción es su capacidad de
síntesis ya que describe completamente
la historia del lote con la información
más relevante desde el punto de vista
contable y
administrativo
además presentea el principal dato que
se busca al implantar un sistema de
costos de produc como es el costo por
unidad de producto generado un dato que
nos permite evaluar la utilidad del
producto ante los precios factibles de
venta también presenta los presupuestos
con ejecuciones y porcentajes de
ejecución presupuestal lo que lo hace un
informe útil a la hora de hacerle
seguimiento a los gastos y costos de la
empresa desventajas al informe Solamente
le falta calcular la utilidad Al momento
de consulta Aunque Este es un dato que
se puede consultarse en en el estado de
resultados o Mejor aún en el informe de
ejecución presupuestal consultado entre
el mismo Rango de fechas en que se
consulte el informe de costos
normalmente el informe de costos de
producción se consulta entre el rango de
fechas que va desde el inicio del
cultivo hasta su finalización de manera
que se puede consultar también el
informe de ejecución presupuestal entre
estas dos
fechas hasta aquí el tema de informes de
costos de producción gracias por su
atención an